[Gia Nghiệp]
[Tập 15]
Trinh tỷ tỷ.
Sao đệ lại tới đây?
Ta tới đưa đồ cho Trinh tỷ tỷ.
Cái này là thất tổ mẫu
gửi cho Trinh tỷ tỷ.
Đây... đây là điểm tâm do ta
và thất tổ mẫu cùng làm.
Mời Trinh tỷ tỷ nếm thử.
Trinh tỷ tỷ, ta sai rồi.
[Thân gửi Trinh Nương]
Trinh Nương,
[dạo vừa rồi ở Lý gia,]
[thất tổ mẫu biết]
[con đã phải chịu uất ức rất lớn.]
[Không thể đứng ra
đòi lại công bằng cho con]
[là lỗi của thất tổ mẫu.]
[Khi ấy Lý gia]
[loạn trong giặc ngoài,
lòng người ly tán.]
[Dù thất tổ mẫu muốn giữ con lại]
[thì cũng lực bất tòng tâm,
thật sự bất đắc dĩ.]
[Về chuyện công thức làm mực bị mất trộm,]
[suy cho cùng thất tổ mẫu
vẫn cảm thấy có lỗi với con.]
[Trinh Nương,]
[sau này]
[con cứ mạnh dạn làm]
[chuyện mình muốn làm đi.]
[Chỗ ngân lượng này là
chút tấm lòng của thất tổ mẫu.]
[Con nhất định phải nhận lấy.]
Cộng thêm mười thùng mực này
của Phạm huynh,
tiền hoa hồng từ số mực cổ muội sơn
đã đủ tám trăm lượng rồi.
Đợi khi thu đủ số tiền này,
ngươi hãy mang qua cho tỷ tỷ.
Vâng.
Ông chủ,
nghe nói Trinh cô nương của Lý gia
đã thuê một cửa tiệm ở phố Tứ Bảo.
Cô ấy đúng là rất có chí khí.
Nhưng ở phố Tứ Bảo này
tiền thuê không hề rẻ,
bạc trong tay cô ấy
chắc cũng chẳng còn bao nhiêu nữa.
Phải đó,
có thể thấy Trinh cô nương
có dũng khí đập nồi dìm thuyền,
so với những tướng sĩ ngoài chiến trường
cũng chẳng hề kém cạnh.
Ta phát hiện ra một vấn đề,
dạo này ngươi rất thích nhắc đến
chuyện của Trinh cô nương.
Đâu phải ta thích nhắc,
lẽ nào không phải là ngài muốn biết sao?
Đợi đã,
ai cho ngươi uống trà của ta?
Cũng không thèm rót cho ta một chén.
Ngụm cuối cùng.
Tên nhãi này.
Phố Tứ Bảo.
Hồ hội trưởng,
chẳng lẽ văn thư do Trinh Nương viết
có sai sót gì sao?
Hay là vì phường mực Tiểu Lý của ta
không phù hợp với quy định của hội văn?
Ngài nói gì đi chứ.
Nếu đều không phải,
tại sao ngài mãi vẫn chưa
phê duyệt cho ta?
Nếu là người khác nộp văn thư lên hội văn
thì đó chính là góp thêm một viên gạch
cho ngành mực Huy Châu,
đương nhiên ta sẽ vui vẻ tác thành.
Nhưng Trinh cô nương à,
từ xưa đến nay
chưa từng có
tiền lệ một gia tộc mở hai phường mực.
Mực Lý gia vẫn còn tồn tại,
cô tuyệt đối không thể
tự lập môn hộ.
Hồ hội trưởng, tuy ta họ Lý
nhưng chi tám bọn ta
sớm đã bị khai trừ khỏi tộc rồi.
Còn có cả văn thư khai trừ khỏi tộc
giấy trắng mực đen.
Về mặt pháp lý,
ta sớm đã không còn là
người của Lý gia nữa.
Phường mực Lý gia
cứ việc mở phường mực của họ,
còn ta mở phường mực Tiểu Lý của ta,
hai bên vốn chẳng
liên quan gì đến nhau cả.
Nhưng dù sao mực Lý gia
cũng đứng đầu trong
bốn gia tộc làm mực lớn
ở Huy Châu.
Hội văn làm việc
vẫn phải giữ thể diện cho mực Lý gia.
Nếu Trinh cô nương
thật lòng muốn mở phường mực,
thì vẫn cần phải được mực Lý gia
gật đầu chấp thuận.
Như vậy thì hội trưởng như ta
mới dễ bề châm chước được, đúng không?
Vừa rồi có phải thúc đã đến hội văn không?
Là thúc ngăn cản hội văn,
không cho ta mở
phường mực Tiểu Lý đúng không?
Nếu hôm nay thúc không nói rõ ràng
thì đừng hòng đi đâu hết.
Mực Lý gia trăm năm,
mực Huy Châu chính thống,
sao có thể để một con nhóc
miệng còn hôi sữa như cô
tự lập môn hộ,
mở phường mực Tiểu Lý gì đó chứ?
Trước đây khi thất tổ mẫu
muốn ký tiếp khế ước với ta,
mực Lý gia các người
đã bắt đầu nói bóng gió rằng
một người ngoài như ta
muốn thâu tóm Lý gia các người.
Được thôi,
ta không cùng hội cùng thuyền
với mực Lý gia các người nữa,
ta tự mở phường mực Tiểu Lý của mình
là được chứ gì?
Cuối cùng bây giờ các người lại nói
một nét bút không
viết ra được hai chữ "Lý",
một họ không thể mở hai phường mực.
Thế nào các người cũng nói được.
Rốt cuộc là ai đang càn quấy, vô lý đây?
Ta không muốn đôi co, đấu võ mồm với cô
ở đây nữa.
Hôm nay ta cũng nói rõ luôn.
Lý Trinh,
muốn tách ra riêng à?
Nằm mơ đi.
Nếu cô còn cố chấp làm theo ý mình
thì đừng trách ta lại thỉnh
cờ thiêng tổ sư,
mời tổ sư gia của bọn ta tới
phân định đúng sai.
Lại muốn thỉnh
cờ thiêng tổ sư nữa phải không?
Ta nói cho thúc biết,
người đã bị khai trừ khỏi tộc như ta
hoàn toàn không sợ cờ thiêng tổ sư gì đó.
Ta cũng nói luôn,
dù Lý Cảnh Đông thúc
hay mực Lý gia các người có gật đầu,
đồng ý hay không
thì ta cũng mở
phường mực Tiểu Lý này bằng được.
[Tùng Đàm Cư]
[Đơn trình]
Mấy ngày nay
ngươi muốn bổn quan ra mặt
để hội văn công nhận
phường mực Tiểu Lý sao?
Cũng mạnh miệng đấy.
Còn chẳng phải là vì
chuyện công thức làm mực bị trộm
nên ngươi mới canh cánh trong lòng
với Lý gia,
thế nên
mới muốn mở phường mực Tiểu Lý
để đối đầu với Lý gia,
đúng không?
Ngôn đại nhân,
việc ta mở phường mực Tiểu Lý
quả thật là muốn trút
cơn giận trong lòng.
Nhưng dân nữ cũng không phải
người nhỏ nhen hẹp hòi.
Thật ra từ lúc phục chế được
mực cổ muội sơn,
ta đã có một nguyện vọng.
Ta muốn dùng chút sức mọn của mình
để góp thêm một viên gạch
cho ngành mực Huy Châu.
Vì vậy mong đại nhân
có thể cho ta cơ hội này.
Cho ngươi cơ hội?
Nhưng
quan phụ trách mực như ta
quản lý việc tuyển chọn mực tiến cống,
làm việc cho triều đình
chứ không phải để giúp một nữ tử như ngươi
thực hiện cái gọi là hoài bão trong lòng.
Đại nhân, không thể nói như vậy được.
Việc ta phục chế mực cổ muội sơn
chẳng phải cũng là đang
san sẻ nỗi lo với ngài sao?
Trước đây có thể, bây giờ có thể,
tương lai chắc chắn cũng có thể.
Có khí phách thật đấy.
Nhưng khí phách của ngươi có lớn đến đâu
cũng vô dụng
với bổn quan.
Bổn quan chỉ nhìn vào kết quả.
Không có sự trợ giúp của Lý gia,
không có sự ủng hộ của Lý bát gia,
ngươi lấy gì để đấu với mực Lý gia
và mực Trần gia?
Làm sao thực hiện được
hoài bão trong lòng ngươi đây?
Chưa nghĩ kỹ phải không?
Thôi được rồi,
cứ từ từ mà nghĩ,
khi nào nghĩ kỹ rồi
thì nói với ta.
Cút hết cho ta, cút hết đi, cút hết đi.
Đồ lừa gạt.
Các người đều là đồ lừa gạt.
Con gái, con gái, con gái à.
Con gái, đừng nổi giận,
đừng nổi giận mà.
Nổi giận sẽ khiến bệnh tình nặng thêm đấy.
Cha,
có ai trong số họ thật lòng
muốn chữa bệnh cho con chứ?
Không được nói như vậy.
Yên tâm,
cha sẽ tìm danh y khắp thiên hạ,
nhất định sẽ chữa khỏi bệnh cho con.
Về nghỉ ngơi đi,
đi thôi, đi thôi, đi thôi.
Con không muốn nghỉ ngơi.
Con... con muốn ra ngoài.
Trinh Nương, sao cô cứ
rầu rĩ không vui vậy?
Vẫn còn nghĩ đến Ngôn tiểu thư đó sao?
Hôm nay lúc trở về,
ta có hỏi thử Hoàng đại phu.
Ông ấy nói với ta rằng
bệnh của Ngôn tiểu thư
nhiều năm rồi vẫn chưa khỏi.
Cô nói xem, hơn mười năm nay
cô ấy phải sống khổ sở thế nào chứ?
Phải đó.
Trinh Nương,
tiếc là chúng ta không phải đại phu,
chúng ta không giúp được gì cho cô ấy.
Hoa Nhi, cô có còn nhớ lúc nhỏ
mỗi lần ta chạy ra ngoài chơi
đều mình đầy thương tích trở về,
sau đó cha ta vì ta
mà lật xem hết toàn bộ
sách cổ của mực Lý gia,
cuối cùng
làm ra một loại
mực thuốc Yên Chi không?
Ta nhớ ra rồi.
Bình thường cô vô cùng yêu thích
thỏi mực Yên Chi đó,
chỉ khi ta bị thương
mới chịu cho ta dùng một chút xíu,
có phải cái đó không?
Đúng rồi.
Lúc đó cha ta nói
loại mực Yên Chi này
chỉ là thử nghiệm ban đầu của ông ấy.
Loại mực thuốc mà ông ấy muốn làm
là mực quý Cửu Trân
có thể chữa trị lở loét,
trị tận gốc những chứng bệnh nan y.
Nếu thật sự có loại mực ấy,
có lẽ chúng ta thật sự
có thể chữa khỏi cho Ngôn tiểu thư
đúng không?
Ta cũng đang nghĩ như vậy đấy.
Hôm nay ở Ngôn phủ,
Ngôn đại nhân hỏi ta rằng
phường mực Tiểu Lý của ta
dựa vào đâu để đứng vững,
sẽ bán loại mực gì.
Ta ngẫm nghĩ một hồi,
tuy ta có thể phục chế mực cổ muội sơn
nhưng so với những loại mực quý gia truyền
của mực Trần gia và mực Lý gia
thì vẫn còn quá nhỏ bé.
Nhưng nếu ta đi theo một con đường khác,
làm ra loại mực quý Cửu Trân
mà cha ta từng nhắc đến thì
một là ta có thể chữa trị cho
những người bệnh như Ngôn tiểu thư,
hai là ta có thể tránh được
đầu sóng ngọn gió,
dùng mực thuốc để lập nghiệp.
Điều quan trọng nhất là
nếu ta thật sự làm ra được
loại mực quý ấy,
chữa khỏi cho Ngôn tiểu thư
thì cô nói xem, Ngôn đại nhân còn có thể
không mở đường cho
phường mực Tiểu Lý của chúng ta sao?
Phải đó.
Trinh Nương, chúng ta
bắt tay làm ngay thôi.
Đâu cần vội thế chứ.
Đây chỉ là kế hoạch bước đầu của ta thôi,
phải từ từ từng bước.
Nhưng ta cảm thấy
kế hoạch này của cô rất hay.
Phường mực Lý gia thế nào rồi?
[Nghĩa Hậu Sinh]
Mấy ngày nay
cuộc sống của Trinh cô nương
cũng chẳng dễ dàng gì.
Nghe nói bát gia không đồng ý
cho cô ấy mở phường mực Tiểu Lý,
trong cơn nóng giận đã rời khỏi huyện Hấp,
đi…
đi Vụ Nguyên rồi.
Ta hỏi về mực Lý gia
chứ không phải là phường mực Tiểu Lý.
Chẳng phải Trinh cô nương
cũng là người của Lý gia sao?
Phía trên cô ấy còn có mực Lý gia.
Hội văn vì nể mặt Lý gia
nên không công nhận phường mực Tiểu Lý,
mãi không chịu phê chuẩn văn thư.
Chắc hẳn lúc này
cô ấy cũng đang vì chuyện đó mà đau đầu.
Thế này đi,
ngươi lấy ra một trăm lượng,
theo ta đến phường mực Tiểu Lý một chuyến.
Ông chủ,
ngài… ngài thật sự muốn đầu tư vào
phường mực Tiểu Lý sao?
Có vấn đề gì sao?
Một trăm lượng đối với ta
chẳng đáng là bao.
Đầu tư thêm một phần để chắc ăn hơn
thì có gì là không được chứ?
Đi.
Ông chủ Thích, ta không thể
nhận số bạc này.
Chê ít à?
Không phải vấn đề số lượng
mà là vấn đề thời cơ.
Thời cơ?
Bây giờ cô muốn tự mở phường mực,
đang là lúc thiếu tiền.
Hơn nữa, nếu có ta đứng ra,
có lẽ hội văn sẽ không làm khó cô nữa.
Sao lại nói thời cơ không đúng?
Chính vì đang thiếu tiền
nên càng phải thận trọng hơn.
Nói thật với ngài,
ta mở phường mực Tiểu Lý
là để không còn phải chịu
sự khống chế của người khác nữa.
Vậy nên
hôm nay ngài đưa cho ta nhiều bạc như thế
mà lại không nói tỷ lệ chia lợi nhuận,
cũng chẳng nói về quy hoạch
tương lai của phường mực.
Nói thật,
trong lòng ta
thấy vô cùng bất an.
Trinh cô nương,
lúc này cô đang cần tiền
còn ta chỉ muốn giúp người khi gặp nạn,
sao qua miệng Trinh cô nương
lại thành ta như hổ đói vồ mồi,
giậu đổ bìm leo vậy?
Tóm lại
ta không thể nhận số bạc này được.
Trinh cô nương
thật sự thẳng thừng từ chối ta sao?
Hôm nay từ chối
nhưng chuyện sau này
thì chẳng ai nói trước được.
Ông chủ Thích,
ta rất có lòng tin vào
phường mực Tiểu Lý của mình.
Ta không chỉ muốn dựa vào sức mình
để mở phường mực này
mà còn muốn sau này
có thể đường đường chính chính
cạnh tranh với mực Lý gia,
thậm chí có một ngày
vượt qua cả mực Lý gia.
Đợi đến lúc đó,
ta sẽ mời ông chủ Thích
đến phường mực Tiểu Lý của ta.
Hai chúng ta cùng ngồi xuống
nói kỹ hơn được không?
Nếu đến lúc đó,
ta lại không còn hứng thú nữa thì sao?
Ta đã quyết định mở phường mực Tiểu Lý
thì nhất định sẽ không để
ông chủ Thích thất vọng đâu.
Được.
Tiêu Thất, cất tiền đi.
Chúc mừng đệ đệ,
[Đình Thanh Phong]
có con mắt tinh tường đấy.
Đặt cược vào mực cổ muội sơn
quả là đúng đắn,
mới vừa bắt đầu thôi
mà đã thu được lợi nhuận đáng kể rồi.
Cảm ơn tỷ tỷ.
Những chuyện này
đều nằm trong kế hoạch của ta.
Đúng là phí của trời.
Một tội nhân đến tên họ
cũng không xứng có như ta
thì nói gì đến chuyện
lễ nghi, kiểu cách cơ chứ?
Khoản chia lợi nhuận từ mực Lý gia
còn tốt hơn dự tính.
Tiếp theo đệ có dự định gì?
Theo ta thấy,
nên tiếp tục đầu tư thêm,
hợp tác lâu dài.
Tỷ tỷ,
sổ sách
vẫn nên giao cho tỷ giữ.
Nhưng ta hy vọng tỷ
để lại cho ta ba phần tiền hoa hồng,
ta có việc cần dùng đến.
Đệ lại đang nhắm đến
mối làm ăn nào khác sao?
Ta muốn giữ số bạc này
để đầu tư vào phường mực Tiểu Lý.
Ý đệ là sao?
Vốn dĩ
ta cũng định chia số bạc này ra
đầu tư vào vài phường mực lớn.
Nhưng hôm trước
Lý Trinh đã nói với ta một câu.
Cô ấy muốn dùng phường mực Tiểu Lý
để cạnh tranh với mực Lý gia,
thậm chí có một ngày
phường mực Tiểu Lý
còn có thể thắng cả mực Lý gia.
Dã tâm lớn thật đấy.
Phải,
không chỉ dã tâm lớn
mà tham vọng cũng rất lớn.
Nhưng hôm trước
khi ta nói với cô ấy về chuyện góp vốn,
cô ấy lại không đồng ý.
Xem ra Lý Trinh
làm người hay làm việc
đều có nguyên tắc của riêng mình.
Nghe đệ nói như vậy,
ta lại muốn thử gặp Trinh cô nương này.
Tam thượng, tam trung, tam hạ
đứng đầu, ấy chính là Cửu Trân.
Tam hạ
hẳn là những dược liệu mọc dưới đất
như địa phu tử và bạch tiễn bì.
Đúng vậy,
chắc là những thứ đó.
Còn tam trung chẳng lẽ là
nội tạng của heo, dê hay hải sản?
Nhưng rốt cuộc tam thượng là cái gì?
Các người làm gì vậy?
Người đâu,
mời Lý Trinh ra ngoài.
Ta xem ai dám.
Lý Cảnh Đông, rốt cuộc thúc muốn làm gì?
Lý Trinh,
nếu cô đã quyết định tự lập môn hộ
thì Lý gia
cũng tuyệt đối không để cô
chiếm được chút lợi lộc nào.
Từ hôm nay trở đi,
ta thu hồi lại phường mực Lý gia.
Cảnh Đông thúc,
nơi này vốn là phường mực
bỏ hoang của Lý gia,
là thất tổ mẫu cho Trinh Nương sử dụng.
Muốn lấy lại thì cũng phải
để thất tổ mẫu đến
nói với Trinh Nương mới đúng.
Đúng đó, đương gia.
Chúng ta vẫn nên nói với
lão phu nhân một tiếng.
Ta làm gì còn cần ngươi phải dạy sao?
Uông Hoa Nhi, ta nói cho cô biết,
bây giờ ta là ông chủ của mực Lý gia.
Ta cũng khuyên cô
tốt nhất nên biết phân biệt thân sơ.
Sao hả?
Không chịu dọn đúng không?
Nào, mấy người các ngươi
giúp cô ta đi.
Ra tay.
Ngươi làm gì vậy?
Làm gì vậy?
Đây là dược liệu của ta.
Đừng động vào.
Các người làm gì vậy?
Không được động vào.
Đưa ta.
Không được mang đi.
Đây là dược liệu của ta.
Trả lại cho ta.
Mấy người các ngươi
làm sao vậy?
Dược liệu của cô ta
thì trả cho cô ta.
Các người nhìn cho kỹ vào.
Đồ đạc của Lý gia chúng ta
đều mang hết về mực Lý gia.
Được.
Ta có thể dọn đi
nhưng ở đây có rất nhiều dụng cụ
là tổ phụ làm cho ta.
Còn có một số thứ
là ca ca và mẹ ta
đã bỏ tiền tích cóp cho ta.
Các người có thể đuổi ta đi
nhưng đồ của nhà ta
thì các người
cũng đừng hòng mang đi dù chỉ một xu.
Được.
Lý gia cũng chẳng thèm đồ của cô.
Dọn đi.
Hoa Nhi,
con đừng đứng ngây ra đó nữa.
Đi về nhà.
♪ Mưa là sức nặng
tầng mây chẳng thể gánh nổi ♪
♪ Rơi xuống nơi ân oán thành chén rượu ♪
Cô nương này, cô kéo kiểu gì thế?
Cô cũng thấy đấy, mưa ngày càng to.
♪ Hận là bức tường
lòng ta chẳng sao vượt qua ♪
Ta đang vội thu dọn về nhà.
Cô đừng để xe chắn ngang đường chứ.
♪ Sụp đổ trong vô vọng
lại chẳng thể giấu đi ♪
Mau dịch ra đi.
♪ Tiếc là hoang đường
năm tháng khó che lấp ♪
♪ Giữa dòng đời tấp nập,
hơi ấm rồi cũng nguội lạnh ♪
♪ Người là sự hoảng loạn
tình yêu chẳng thể chạm tới ♪
Đi nào.
♪ Lòng hướng về nhau
mà chẳng dám quên lãng ♪
♪ Ai nợ ai, ai thua thiệt,
ai cứ mãi quẩn quanh trong ân oán ♪
♪ Riêng ta ôm hận chẳng hề hối tiếc ♪
♪ Thân thiết đến xa cách,
đến đây coi như đã đủ đầy ♪
♪ Ai hổ thẹn với chữ tình ♪
♪ Trốn tránh tình yêu,
đào xới trái tim đến tan tành vỡ vụn ♪
♪ Là đúng hay sai ♪
♪ Hai ta đứng ở hai đầu xa cách ♪
♪ Biết làm sao chỉ đành nhìn nhau ♪
♪ Ai tỉnh ai say,
ai kìm lòng chẳng níu kéo ♪
♪ Bị lý trí đẩy lùi ♪
♪ Trút bỏ hết phòng bị,
cuối cùng ai mới thảm hại hơn ♪
♪ Cần gì truy cứu sâu thêm ♪
♪ Nửa mờ nửa tỏ,
viết nên nửa nét đẹp khiếm khuyết ♪
Mẹ à,
Sao mẹ lại đến đây?
♪ Phải kết thúc thế nào đây ♪
♪ Nhìn tâm, nhìn sương giá,
nhìn thấu cả dòng lệ nóng ♪
Mẹ à,
♪ Buông lời nói chuyện đi và về ♪
Đi nào.
Chúng ta về nhà.
♪ Nhìn tâm, nhìn sương giá,
nhìn thấu cả dòng lệ nóng ♪
♪ Buông lời nói chuyện đi và về ♪
Mẹ à,
Mấy ngày nay
con không ở phường mực làm mực
thì cũng tự nhốt mình trong phòng,
cả cơm cũng chẳng buồn ăn.
Trong nhà
thường chỉ có mình mẹ,
nấu có vài món
mà ăn mãi chẳng hết.
Mẹ,
là do con không tốt.
Con bé ngốc này,
xin lỗi mẹ làm gì chứ.
Mẹ nhìn con lớn lên,
dù con chẳng nói lời nào
nhưng trong lòng con nghĩ gì
mẹ đều biết cả.
Con đang muốn
mau chóng làm ra mực
để chứng minh cho tổ phụ con thấy,
có đúng không?
Nhưng mọi chuyện
đều có trình tự của nó.
Con cứ gồng như vậy
cơ thể làm sao chịu nổi.
Giữ lấy sức ăn uống cho đàng hoàng
thì mới có thể từng bước làm ra mực.
Con phải nghe lời mẹ nói.
Nghe chưa?
Nào,
kể mẹ nghe xem
rốt cuộc Trinh chưởng sự
của phường mực Tiểu Lý nhà ta
muốn làm ra thỏi mực thế nào?
Mẹ,
mẹ có còn nhớ
thỏi mực Yên Chi cha làm cho con không?
Con muốn làm
một loại mực thuốc giống như thế,
tên là mực quý Cửu Trân.
Cha cũng đã từng nghiên cứu
nhưng thỏi mực này
đã thất truyền gần trăm năm rồi.
Chỉ còn vài dòng ghi chép mơ hồ
trong cuốn "Mực Ký".
"Tam thượng, tam trung, tam hạ" gì đấy,
lại còn mấy loại nguyên liệu
mà đến giờ con vẫn chưa rõ.
Mẹ à,
mẹ xem người xưa cũng thật là.
Đã quyết định viết sách
để truyền phương pháp và công thức làm mực
cho hậu thế
thì sao không dùng từ ngữ dân dã
mà viết cho rõ ràng chứ.
Thế này
đã làm mai một bao nhiêu mực tốt rồi.
Mà nói chứ,
cái câu "tam thượng, tam trung, tam hạ"
thần thần bí bí này,
đúng là năm xưa cha con
có lẩm bẩm với mẹ một đợt đấy.
Thật không mẹ?
Thật mà.
Mẹ,
vậy lúc đó cha có nói với mẹ
"tam thượng" có nghĩa là gì không?
Giờ mới nhớ ra hỏi mẹ à?
Con đấy.
Con mà nói sớm với mẹ
thì mẹ đã đưa cho con từ lâu rồi.
Đợi đấy.
Ở đâu vậy mẹ?
Đây.
Con cảm ơn mẹ.
Cha con ấy,
có thói quen tiện tay ghi chép lại.
Vậy nên năm xưa cứ hễ có cảm hứng
là ông ấy lại ghi lại suy nghĩ của mình
vào cuốn sổ nhỏ này của mẹ.
Sau khi cha con mất,
mẹ cũng không nỡ vứt nó đi.
Nhưng trong đây có rất nhiều thứ
được ghi chép đứt quãng,
không đầu không đuôi,
chưa chắc có thứ con tìm đâu.
Con cứ xem trước đi đã.
Mẹ.
Chỗ này chính là
ghi chép của cha
lúc thử làm mực quý Cửu Trân.
Thật sao?
Hóa ra năm xưa cha con
cũng dùng phương pháp lên men
để bảo tồn dược tính.
Mẹ ơi,
con cũng nghĩ tới cách này rồi.
Tốt quá rồi.
Tam thượng,
sen tuyết, thạch thiền.
Đúng rồi, đây chính là "tam thượng".
Con bé này, con khóc gì chứ?
Phải vui mới đúng chứ.
"Tam thượng"
chính là những dược liệu mọc ở chỗ cao.
Sen tuyết, thạch thiền,
dược liệu thứ ba là cỏ Nguyệt Lão.
Cỏ Nguyệt Lão nghĩa là gì nhỉ?
Sao... sao con
chưa từng nghe thấy loại...
loại dược liệu này chứ?
Con kệ nó là cỏ gì đi.
Đã mọc ở chỗ cao
thì chắc chắn cũng chỉ là
thứ trong núi thôi.
Hồi xưa cha con
hay chui vào cánh rừng nào,
mẹ con cũng biết đấy.
Được rồi, được rồi.
Đừng khóc nữa.
Trinh Nương, dọn dẹp đồ đạc đi.
Sáng sớm mai
mẹ dẫn con vào núi.
[Núi Ngũ Khê, huyện Y, phủ Huy Châu]
Nào.
Thế nào rồi Trinh Nương?
Con cảm thấy cái này cũng không phải.
Mẹ à,
hầu hết các loại thảo dược trong sổ
đều trùng khớp,
chỉ có cỏ Nguyệt Lão kia
là tìm mãi cũng chẳng thấy đâu.
Cỏ Nguyệt Lão này
mẹ thực sự chưa từng nghe nói.
Cha con cũng thật là.
Sao không viết rõ ràng chút chứ?
Làm hai mẹ con mình
cứ như ruồi mất đầu vậy,
chẳng có chút manh mối nào.
Không sao đâu mẹ.
Cùng lắm thì
chúng ta hái hết
những cây trông giống thảo dược ở đây
về nhà
rồi đối chiếu từng cái một.
Cách lúc nào cũng nhiều hơn khó khăn mà.
- Đi thôi.
- Cái con bé này,
lại nổi thói bướng bỉnh rồi.
Đi thôi.
Mẹ tìm tiếp với con.
Mẹ,
mẹ nghe thấy chưa?
Con cũng biết thổi rồi.
Đợi con với.
Mẹ.
Đã bảo con cẩn thận chút rồi.
Rốt cuộc vẫn
làm chân bị thương rồi.
Có đau không?
Nào, để mẹ đắp thuốc cho.
Mẹ nói con nghe
loại cỏ này
bôi lên vết thương là hiệu quả nhất.
Hơn nữa còn không để lại sẹo nữa.
Nhớ năm đó cha con không cẩn thận
rơi vào bẫy của thợ săn.
Mẹ đã dùng chính loại cỏ này
để bôi thuốc cho ông ấy.
Năm đó cha con
rơi vào bẫy của thợ săn nào thế?
Biết rõ còn hỏi.
Con thật sự không biết mà.
Con chỉ nhớ lúc nhỏ cha nói với con
ông ấy rất giỏi săn bắt,
gì mà mắt sắc như chim ưng,
tai thính như báo săn.
Chỉ cần là con mồi bị ông ấy để mắt đến
thì không thể thoát khỏi
lòng bàn tay của ông ấy.
Chỉ dựa vào ông ấy à?
Cha con ấy,
chỉ giỏi khoác lác
trước mặt hai huynh muội các con thôi.
Mẹ nói con nghe,
mẹ không vạch trần
là để giữ thể diện cho ông ấy đấy.
Nghĩ lại thì
lần đầu mẹ và cha con gặp nhau
là ở trong ngọn núi này.
Mẹ và cha
đã gặp nhau ở đây sao?
Năm đó,
mẹ con đặt sẵn bẫy thú,
sang hôm sau liền háo hức chạy đi xem.
Kết quả con đoán xem,
mẹ đã nhìn thấy gì?
Cha con kẹt trong cái bẫy đó
trông tội nghiệp làm sao.
Sau đó mẹ liền cứu ông ấy ra
đưa về nhà,
cho ông ấy ăn uống no say
rồi đưa xuống núi.
Kết quả ba ngày sau đó,
ông ấy lại lấy cớ đi tìm cây thông
rồi chạy vào trong núi.
Con thấy cha con bình thường lúc làm mực
cũng thông minh ha?
Nhưng cứ hễ vào trong núi
thì lại ngốc chết đi được.
Hết lần này tới lần khác
rơi vào bẫy thú do mẹ đặt,
sau đó cứ ngồi đó chờ mẹ cứu ra.
Rồi mẹ cứ thế mà cắn câu,
ngoan ngoãn theo ông ấy về Lý gia
rồi sinh ra con và huynh trưởng,
có đúng không?
Đâu có dễ dàng như con nói.
Năm đó,
các trưởng lão trong tộc không đồng ý
để cha con kết thông gia với
hậu duệ Sơn Việt bọn ta.
Vậy năm đó là ai
đã giữ lại
cái mạng nhỏ của con và huynh trưởng?
Còn ai vào đây nữa?
Cái nhà này,
ai có tiếng nói nhất đây?
Thất tổ mẫu ạ?
Năm đó là thất tổ mẫu của con
nói với các trưởng lão trong tộc,
các tông tộc di cư xuống phía Nam
kết thông gia với hậu duệ Sơn Việt
thường dễ dàng đứng vững ở Huy Châu,
gia tộc hưng thịnh hơn.
Bà ấy đã
thuyết phục các trưởng lão kia như thế.
Thế là mẹ gả từ huyện Y về Lý gia.
Thế mới có con và huynh trưởng của con.
Vậy nên
sau này phường mực Tiểu Lý
ăn nên làm ra rồi
thì đừng quên ân tình của thất tổ mẫu con.
Con biết rồi, con biết rồi.
Thất tổ mẫu cũng vất vả,
chẳng dễ dàng gì.
Tổ phụ cũng vất vả,
Nhưng con thấy
người vất vả nhất chính là mẹ con.
Từ sau khi ra khỏi tộc,
mẹ chưa được sống một ngày an nhàn nào cả.
Mẹ,
con mở phường mực Tiểu Lý,
sau này nhất định sẽ để mẹ sống an nhàn,
sẽ không phải sống
những ngày tháng vất vả thế này nữa.
Coi như con còn có chút lương tâm.
Trinh Nương,
không nhắc chuyện quá khứ nữa.
Con hãy
kinh doanh phường mực Tiểu Lý cho tốt,
làm những chuyện mà con thích.
Mẹ, mẹ, mẹ, mẹ xem.
Chỗ thảo dược của mẹ thật lợi hại.
Mẹ xem, giờ con đã không đau nữa rồi.
Con… con… con đừng nhảy nữa.
Con ngồi xuống, ngồi xuống đi.
Hết đau rồi phải không?
Hết đau rồi.
Mẹ nói con nghe,
Loại cỏ này tên cỏ Xích Phượng Cẩm.
Năm xưa khi mẹ dùng nó
làm thuốc cho cha con,
chính ông ấy đã tìm ra tên của nó
rồi nói với mẹ đấy.
Cỏ Xích Phượng Cẩm.
Tên cũng hay quá đi.
Xích Phượng
Cẩm.
Phượng Cẩm.
Cỏ Xích Phượng Cẩm.
[Vụ Nguyên]
Đây là vân trứng cá.
Đây là vân sao vàng gợn sóng.
Cái này được.
Đây là vân sọc,
dễ mài ra mực nhất.
Cái gì gọi là
"Qua phu hộc lý"?
Tô Thức từng nói
nhám mà không rít bút,
trơn láng mà ăn mực,
mặt đá mịn như vỏ dưa,
vân đá mềm như lụa,
tiếng vang như vàng, chất đẹp như ngọc.
"Qua phu hộc lý" là để miêu tả
bề mặt đá nghiên
mịn màng, trơn láng như vỏ dưa.
Con xem con kìa,
làm mực thì không nên thân,
không ngờ học về nghiên mực
thì lại khá đấy.
Lúc trước ta dẫn con đến Vụ Nguyên
là đúng đắn.
Tổ phụ,
không phải người tức giận
vì Trinh Nương muốn mở phường mực Tiểu Lý
nên mới đến Vụ Nguyên à?
Con xem thế này có được không?
Ở đâu ạ?
Ở đây.
Mau ra ăn tối thôi.
Được rồi.
Được.
Ăn tối thôi, tổ phụ.
Hôm nay con đặc biệt nấu
sườn hầm măng mà tổ phụ thích ăn nhất.
Tổ phụ ăn nhiều chút.
Thu Nga,
ta vừa nhận được thư của mẹ.
Thật sao?
Ta nhớ mẹ và Trinh Nương lắm.
Chính Lương, trong thư viết gì thế?
Chàng mau đọc thử đi.
Được.
Chính Lương, Thu Nga,
mọi việc trong nhà đều ổn.
Các con không cần bận lòng.
[Trinh Nương đã sắp xếp ổn thỏa
cho phường mực Tiểu Lý.]
[Gần đây lại bận nghiên cứu
mực quý Cửu Trân.]
[Nghe con bé nói]
[cách chế mực thuốc
khác hẳn các loại mực khác.]
[May mà Trinh Nương
vốn luôn thông minh, kiên cường,]
[kiên trì thử nghiệm,]
[giờ đã nghĩ ra cách rồi.]
[Gần đây tổ phụ có khỏe không?]
[Ông ấy vẫn còn giận Trinh Nương sao?]
[Con phải khuyên ông ấy nhiều lên,]
[đừng để bụng những lời nói
trong lúc nóng giận của con bé.]
Người mà Trinh Nương
nhớ nhung nhất
chính là tổ phụ đấy.
Chỉ mong mọi người mọi chuyện thuận lợi,
sớm ngày trở về.
Tổ phụ.
Trinh Nương nói
muốn làm mực quý Cửu Trân.
Đây là loại mực
mà cha các con muốn làm ra nhất.
Phải.
Mẹ đã nói đến mực quý Cửu Trân.
Con sẽ viết thư cho mẹ ngay.
Tổ phụ,
người có muốn nhắn nhủ gì không?
Món hôm nay Thu Nga làm rất ngon.
Đa tạ tổ phụ.
Ăn tối trước đã.
Ăn thôi.
Khoan hẵng viết vội.
Mẹ.
Mẹ, mẹ mau nhìn này.
Nói chứ,
đúng là có mùi thuốc thật.
Ngửi vào
khiến người ta thấy rất dễ chịu.
Trinh Nương, thế này là đã xong chưa?
Loại mực thuốc này
vẫn còn một bước nữa mới hoàn thiện,
phải thử xem
hiệu quả dược tính của nó thế nào
rồi mới điều chỉnh bước cuối.
Vậy phải thử thế nào đây?
[Tam Cửu Đường]
Loại mực thuốc này,
khi bổn quan còn ở kinh thành
đã thấy qua vài loại.
Thỏi mực như của ngươi
có thể dung hòa được dược tính
lẫn đặc tính của mực trọn vẹn thế này
lại khiến bổn quan mở mang tầm mắt.
Ngôn đại nhân quá khen rồi.
Chỉ là
từ xưa đến nay
mực thuốc vốn không phải
dòng chủ lực trong nghề mực,
nên ngươi muốn dựa vào loại mực này
thuyết phục bổn quan xin văn thư ở hội văn
thì vẫn chưa đủ.
Ngôn đại nhân nói vậy là sai rồi.
Loại mực này là mực quý Cửu Trân,
sách cổ từng ghi chép rằng
nó đã chữa khỏi vô số chứng bệnh nan y.
Nhưng Ngôn đại nhân à,
lần này ta đến
quả thật có việc muốn nhờ ngài.
Là chuyện có liên quan đến ngài.
Ta muốn dùng mực này
để chữa khỏi chứng lở loét
trên mặt Ngôn tiểu thư.
Được lắm Lý Trinh,
nói tới nói lui
kết quả còn nhắm tới cả con gái ta.
Không phải, không phải.
Còn chối cãi gì nữa,
rõ ràng muốn lấy con gái ta
ra làm chiêu bài sống
đánh bóng tên tuổi cho mực Tiểu Lý.
Được rồi.
Cầm đồ của ngươi rồi cút đi.
Ngôn đại nhân,
ta biết Ngôn tiểu thư nhiều năm qua
luôn khổ sở vì chứng lở loét trên mặt.
Sở dĩ các phương thuốc bôi ngoài da
hay uống trong
của những đại phu bình thường
chữa mãi không khỏi
là vì thiếu thuốc dẫn.
Mà vừa hay mực quý Cửu Trân của ta
lấy mực làm thuốc dẫn
trực tiếp tác động vào ổ bệnh,
đồng thời thanh huyết, dưỡng da
mà không để lại sẹo.
Nhưng mà...
nói cho cùng thì
mực quý Cửu Trân
cũng chỉ là lời đồn đại.
Suy cho cùng chưa có ai thật sự nhìn thấy
hiệu quả của thuốc ra sao cả.
Vậy ngươi...
ngươi dựa vào đâu mà chắc chắn
có thể chữa khỏi cho con gái ta?
Nếu Ngôn đại nhân hỏi ta
nắm chắc mấy phần,
ta không dám nói bừa.
Chỉ là ta đã điều chỉnh
công thức phối
mực quý Cửu Trân rất nhiều lần,
hơn nữa còn đem đến các y quán lớn
để dùng thử.
Tính đến hiện tại,
đã có hàng chục người
chữa khỏi hẳn các chứng lở loét khó trị
nhờ vào mực của ta.
Ngài xem, ta có ghi chép lại hết.
Không được.
Ta không thể để con gái ta mạo hiểm được.
Thứ cho bổn quan không tiễn.
Tiễn khách.
Mời.
Trinh Nương hiểu
tấm lòng
yêu thương con gái của Ngôn đại nhân.
Vậy Trinh Nương không quấy rầy nữa.
Những gì viết trong sổ sách đều là thật.
Lúc nào rảnh ngài có thể xem thử.
Ngài cũng có thể đi hỏi thăm
người và tên viết trong đó.
Cáo từ nhé, Ngôn đại nhân.